Suetan 2026 15
Na 27 jaar afscheid va N d e
Bommelzolder
z oeter W oude verliest
e N i G e museum, Groe N lo
heeft er éé N B ij
Pim o osterheert had het even niet gemakkelijk, toen hij afgelopen najaar min
of meer officieel de overdracht van zijn
Bommelzolder naar g roenlo afrondde.
h ij sprak daar de bomvolle theaterzaal
van themapark ‘Bommelwereld’ toe.
h et was ‘een dijk’ van een speech met,
hoe kan het anders, de ‘heer van stand’
in de hoofdrol. d e verhuizing van de
omvangrijke collectie over o livier B.
Bommel en zijn jonge vriend t om Poes
was klaar.
“Mijn missie is volbracht, andere mensen nemen het nu over. d aar ben ik
heel blij mee”, zegt Pim aan het slot van
een documentaire, die naar aanleiding
van het afscheid van d e Bommelzolder
is gemaakt. d e verhuizing van het minimuseum naar de a chterhoek, het was
letterlijk en figuurlijk een zware klus
geweest. h et loslaten van zijn levenswerk, 27 jaar d e Bommelzolder, was
een traject van ruim vijf jaar.
Maar toen
puntje bij paaltje kwam, was het tóch
nog lastig.
l ang verhaal kort: z oeterwoude had
één museum en is dat nu kwijt, g roenlo in de a chterhoek had er al een paar
en heeft er weer één bij. d e Bommelzolder was gevestigd aan de t -splitsing
Weipoortseweg en Weddepad. ‘ h ier
wordt wel eens lichtvaardig aan voorbijgegaan’, stond bij de entree van het
minimuseum, dat in de loop der jaren
door vele inwoners van ons dorp is
bezocht. d e werkelijkheid was óók, dat
zeer velen er te voet, op de fiets en
met de auto daadwerkelijk aan voorbij
zijn gegaan.
Pro P vol
Wie wél bij d e Bommelzolder op bezoek is geweest, zal het beamen: zowel
de begane grond als de zolder naast
de woning zaten propvol met knipsels,
boeken, verzamelingen enzovoorts
over het werk van Marten t oonder.
Pim
Marian en Pim Oosterheert toonden zich verguld met de grote
opkomst in ‘Ons Huis’.
Plaatselijke bestuurders gaven
op 14 december jl. ook acte de
présence.

16 Suetan 2026
liet geen enkele gelegenheid voorbijgaan zonder te benadrukken waar het
hem vooral om ging: het indrukwekkende oeuvre van schrijver en tekenaar
Marten t oonder (1912-2005) onder de
aandacht brengen van het grote publiek.
Met die missie zijn hij en zijn vrouw
Marian ruim geslaagd. i n de loop der
jaren kwamen duizenden mensen uit
alle delen van het land speciaal naar
z oeterwoude voor een bezoek aan het
museumpje. z e kregen dan te horen,
dat t oonder met zijn verhalen begon
als krantenstrip in meerdere dagbladen van 1941 tot 1996. u itgeverij d e
Bezige Bij gaf de verhalen later in een
miljoenenoplage uit onder de naam
Bommelsaga.
d e Bommelzolder werd op 13 juni
1998 geopend door e iso t oonder, de
oudste zoon van Marten.
Pim was van
jongs af aan gegrepen door het werk
van t oonder.
Mede door zijn toedoen
wordt t oonders oeuvre als tekenaar
en schrijver als n ederlands cultureel
erfgoed beschouwd. t al van woorden
en uitdrukkingen van t oonder zijn
onderdeel geworden van ons dagelijks
taalgebruik, denk aan minkukel en zielknijper tot verzin een list , een eenvoudige
doch voedzame maaltijd en als je begrijpt
wat ik bedoel.
Woorde NB oe K
Van groot belang was ook de uitgave
van het ‘Bommellexicon’, een soort
verklarend woordenboek waar vijf jaar
lang aan is gewerkt. h et bevat maar
liefst ruim vijfduizend (!) lemma’s oftewel trefwoorden. i n deze uitgave wordt
het veelomvattende werk van t oonder,
met name woorden en teksten van de
177 verhalen tellende Bommelsaga, nader geduid en uitgelegd. d it boekwerk
vormde een stimulans voor velen om
de verhalen te analyseren en er artikelen aan te wijden of boeken over te
schrijven. i n z’n denkbeelden is t oonder
beïnvloed door de psychiater j ung, de
t ao van de c hinese denker l ao t se, en
de k eltische mythologie.
o osterheert en zijn medewerkers
presteerden meer dan het geven van
rondleidingen in het kleine museum.
z e schreven meerdere boeken over
het werk van t oonder, organiseerden
exposities, beurzen en presentaties.
h et museum had een eigen tijdschrift
(‘ f ijne t rillingen’), waarin schrijvers
hun opvattingen over de Bommelsaga
konden delen.
Poseren op de trap van de tjokvolle Bommelzolder.

Suetan 2026 17
h oogtepunt voor Marian en Pim was
hun bezoek in 1998 aan Marten t oonder in i erland, waar hij tussen 1965 en
2000 heeft gewoond. t oonder ontving
meerdere literaire prijzen, maar de
P. c . h ooft-prijs kreeg hij nooit, ondanks pleidooien van onder anderen
j an Wolkers en g erard r eve.
Wolkers
heeft later om die reden zelf de prijs
geweigerd.
l a NG duri G traject
z oals al aangegeven is het vertrek van
d e Bommelzolder (dat onder dezelfde
naam verdergaat in het kasteel in
g roenlo!) een langdurig traject geweest, dat werd afgesloten met meerdere samenkomsten. d at gebeurde
eerst in z oetermeer, waar bestuurders, donateurs en relaties welkom
waren. a ls blijk van waardering kende
wethouder Moniek van s andick ‘ h et
z oeterwouds c ompliment’ toe aan het
museumechtpaar.
Een soort officiële
pluim, omdat ze zich verdienstelijk hebben gemaakt voor de z oeterwoudse
gemeenschap.
Bijna negentig bezoekers kwamen op
14 december jl. naar ́ o ns h uis ́ om de
afsluiting van het tijdperk ‘Museum d e
Bommelzolder in z oeterwoude’ mee
te beleven. d aar werd de documentaire
a fscheid van d e Bommelzolder vertoond. o nder de bezoekers uiteraard
ook Bommelliefhebbers, donateurs,
plaatselijke bestuurders, familieleden
o osterheert én opvallend veel inwoners uit z oeterwoude.
v er K eri NG
i n de documentaire komt ook de rol
van Marian naar voren. z e vertelt hoe
het ooit begon.
Pim was als tiener al
geboeid door het werk van Marten
t oonder. t oen ze verkering kreeg met
deze t oonder-fan, knipte haar vader
dagelijks de strip van t oonder uit de
krant over de avonturen van o livier B.
Bommel en t om Poes.Vele jaren later
schreef Pim zelf boeken over het werk
van t oonder (o.m. het Bommel-lexicon
en het c itatenboek).
d e documentaire, te zien op You t ube
onder ’27 jaar Bommelzolder’, is gemaakt door de Stompwijkse filmmaker
f rans o liehoek en ondergetekende.
Mede namens f rans stel ik tot slot, dat
we dat - inclusief ons bezoek aan de
nieuwe Bommelzolder in g roenlo -
met héél veel genoegen hebben gedaan.
Jack Luiten
